# 4.2.7 InnoDB 버퍼 풀

스토리지 엔진의 가장 핵심적인 부분

- 디스크의 데이터 파일, 인덱스 정보 메모리에 캐시
- 쓰기 작업 지연 후 일괄 처리 용 버퍼 역할

## 4.2.7.1 버퍼 풀의 크기 설정

전체 물리 메모리의 80퍼센트 정도를 버퍼 풀로 설정 == 오해
운영체제와 각 클라이언트 스레드가 사용할 메모리를 충분히 고려해야 한다.

특수한 경우 레코드 버퍼가 상당한 메모리를 차지

- 커넥션이 많고 사용하는 테이블이 많은 경우

MySQL 서버가 전체적으로 사용하는 레코드 버퍼 공간은 별도로 설정할 수 없다.
정확히 계산할 수도 없다.

MySQL 5.7 부터는 동적으로 크기 조절 가능하다.

가이드라인

- 8기가 미만: 50%
- 50기가 이상: 15기가에서 30기가 정도만 남겨두고 나머지는 모두 InnoDB 버퍼 풀로 할당!

```text
innodb_buffer_pool_size
```

변수로 크기를 설정할 수 있다.

```text
innodb_buffer_pool_instances
```

변수로 버퍼 풀을 여러 개로 분리해서 관리할 수 있다.

장점

- 내부 잠금 경합을 줄일 수 있다 (분산 효과). (?)

기본적으로 8개이나, 메모리가 1기가 미만이면 1개만 생성된다.

메모리가 40GB 이상이라면 버퍼 풀 인스턴스 당 5GB 정도 크기를 유지하자.

## 4.2.7.2 버퍼 풀의 구조

버퍼 풀은 거대한 메모리 공간을

```text
innodb_page_size
```

크기로 나누어 페이지로 관리한다.

- LRU 리스트: LRU, MRU가 결합된 형태이다. (?)
- Flush 리스트:
- Free 리스트: 비어 있는 페이지의 목록

의 3개의 자료구조가 관리한다.

### LRU의 목적

디스크로부터 한 번 읽어온 페이지를 최대한 오랫동안 버퍼 풀의 메모리에 유지하는 것이다.

1. 레코드가 저장된 페이지가 버퍼 풀에 있는지 검사
    1. adaptive hash index를 통해 페이지를 검색
    2. b-tree 인덱스를 이용해 페이지를 검색
    3. 이미 존재했다면 MRU 방향으로 승급
2. 없으면 불러오고 페이지 포인터를 LRU 헤더에 추가 (?)
3. 데이터가 읽히면 MRU 방향으로 승급 (read ahead와 같은 대량 읽기의 경우 제외)
4. 나이가 부여되고 나이가 들면 (aging) 버퍼 풀에서 제거
5. 자주 접근되었다면 해당 페이지의 index를 adaptive hash index에 추가

#### Flush 리스트

디스크로 동기화되지 않은 데이터를 가진 데이터 페이지 (더티 페이지)의 변경 시점 기준의 페이지 목록을 관리한다.

특정 시점이 되면 디스크에 기록이 되어야 한다.

데이터가 변경되면 리두 로그와 버퍼 풀의 데이터 페이지에도 반영된다.

리두 로그와 데이터 페이지가 항상 동시에 디스크에 기록되는 것을 보장하지는 않는다.

리두 로그와 데이터 페이지의 동기화는 체크포인트 이벤트를 통해 일어난다.

## 4.2.7.3 버퍼 풀과 리두 로그

버퍼 풀은

- 데이터 캐시
- 쓰기 버퍼링

두 가지 용도가 있다.

버퍼 풀의 공간만 늘리는 것은 데이터 캐시 기능만을 향상시키는 것이다.

쓰기 버퍼링의 기능까지 향상하고 싶다면 버퍼 풀과 리두 로그의 관계를 이해해야 한다.

버퍼 풀은

- Clean Page: 디스크에서 읽은 상태로 전혀 변경되지 않음.
- Dirty Page: 변경되었으며 언젠가는 디스크로 기록되어야 한다.

로 나눠져 있다.

리두 로그는 환형 덱 구조로 이루어져 있다 (독자적 해석). 때문에 많이 쌓이면 덮어씌워진다.

때문에

- 재사용 가능한 공간
- 재사용 불가능한 공간 (Active Redo Log)

을 구분해서 관리한다.

리두 로그에 매번 기록될 때마다 로그 포지션은 증가한 값을 가지는데, 이를 LSN (Log Sequence Number)이라고 한다.

리두 로그와 더티 페이지를 디스크로 동기화하는 작업 = 체크포인트 이벤트가 발생한다.

```text
최신 LSN - 가장 최근 체크포인트 LSN = Checkpoint Age (체크포인트 에이지)
```

즉, 활성화된 리두 로그 공간의 크기를 뜻한다.

체크포인트가 발생하면 체크포인트 LSN보다 작은 리두 로그 엔트리, 그리고 관련된 더티 페이지는 모두 **디스크로 동기화**된다.

### 예제

1. 버퍼 풀 100 GB, 리두 로그 100 MB
2. 버퍼 풀 100 MB, 리두 로그 100 GB

비교해보자.

#### 1번

체크포인트 에이지의 최대값은 100 MB이다.

평균 리두 로그 엔트리가 4KB 라면 25600 (100MB / 4KB) 정도의 더티 페이지만 버퍼 풀에 보관할 수 있다.

버퍼 풀의 크기가 16KB라면 전체 더티 페이지의 크기는 400 MB 정도밖에 안된다.

버퍼링의 효과는 거의 못 보는 상황이다.

#### 2번

리두 로그를 따져보면 400 GB의 더티 페이지를 가질 수 있지만, 버퍼 풀의 크기가 100 MB 밖에 안 되기 때문에 100 MB 밖에 안된다.

#### 문제: 리두 로그의 크기가 너무 크면 어떤 단점이 있을까?

#### 문제: 리두 로그와 버퍼 풀 둘 중 뭐가 커야 할까?

#### 문제: 버퍼 풀의 크기가 100 GB라면 리두 로그의 파일은 어느 정도 크기가 적당할까?

## 4.2.7.4 버퍼 풀 플러시

MySQL 8.0 버전 이후부터는 더티 페이지를 디스크로 동기화할 때 디스크 폭증 현상이 발생하지 않는다.

따라서 성능 문제가 발생하지 않는 상태라면 디스크 쓰기 동기화와 관련된 시스템 변수들을 조정할 필요는 없다.

InnoDB 스토리지 엔진은 더티 페이지들을 성능상의 악영향 없이 디스크에 동기화하기 위해 다음 2개의 플러시 기능을 백그라운드로 실행한다.

### 1. Flush_List 플러시

InnoDB 스토리지 엔진은 Flush_List 플러시 함수를 주기적으로 호출해서 더티페이지들을 디스크에 동기화한다.
이때, 변경된지 오래된 더티 페이지부터 순서대로 작업한다.

동기화 작업을 수행할 때 도움을 주는 시스템 변수들을 알아보자.

- innodb_page_cleaners: 클리너 스레드 개수를 조정. 가능하면 innodb_buffer_pool_instances 설정값과 동일한 값으로 설정하자.
- innodb_max_dirty_pages_pct: 더티 페이지의 비율을 조정. 가능하면 기본값을 유지하자.
- innodb_io_capacity: 디스크가 더티 페이지를 처리할 수 있는 수준의 값을 설정.
- innodb_adaptive_flushing: 리두 로그의 증가 속도를 분석해서 적절한 수준의 더티 페이지가 버퍼 풀에 유지될 수 있도록 함
- innodb_flush_neighbors: 더티 페이지를 디스크에 기록할 때 근접한 페이지 중 더티 페이지가 있다면 함께 디스크에 기록하는 기능. 기본값인 비활성 모드로 유지하자.

### 2. LRU_List 플러시

InnoDB 스토리지 엔진은 LRU 리스트에서 사용 빈도가 낮은 데이터 페이지들을 제거해서 새로운 페이지들을 읽어올 공간을 만들어야 하는데, 이를 위해 LRU_list 플러시 함수가 사용된다.

## 4.2.7.5 버퍼 풀 상태 백업 및 복구

디스크의 데이터가 버퍼 풀에 적재돼 있는 상태를 워밍업이라고 한다.

버퍼 풀이 잘 워밍업 된 상태에서는 그렇지 않은 경우보다 몇십 배의 쿼리 처리 속도를 보이는 것이 일반적이다.

그래서 MySQL 5.5 버전에서는 강제 워밍업을 위해 주요 테이블과 인덱스를 풀 스캔했었다.

하지만 MySQL 5.6 버전부터는 버퍼 풀 덤프 및 적재 기능이 도입됐다. 환경 변수를 통해 현재 InnoDB 버퍼 풀의 상태를 백업하고 복구할 수 있다.

```sql
-- // MySQL 서버 셧다운 전에 버퍼 풀의 상태 백업
mysql> SET GLOBAL innodb_buffer_pool_dump_now=ON;

-- // MySQL 서버 재시작 후, 백업된 버퍼 풀의 상태 복구
mysql> SET GLOBAL innodb_buffer_pool_load_now=ON;
```

버퍼 풀의 백업은 버퍼 풀의 LRU 리스트에서 적재된 데이터 페이지의 메타 정보만 가져와서 저장하기 때문에 매우 빨리 완료된다.

하지만 버퍼 풀 복구는 백업 메타 정보를 통해 디스크에서 읽어오는 과정이므로 시간도 많이 소요되고 크기도 상당하다. 따라서 InnoDB 스토리지 엔진은 복구 과정이 어느 정도 진행됐는지 알 수 있는 상태 값을 제공한다.

## 4.2.7.6 버퍼 풀의 적재 내용 확인

InnoDB 버퍼 풀이 큰 경우 버퍼 풀의 상태를 확인하는 것이 어려운 문제점을 해결하기 위해 MySQL 8.0에서는 innodb_cached_indexes 테이블을 추가했다.

이 테이블을 이용해 테이블의 인덱스별로 데이터 페이지가 얼마나 InnoDB 버퍼 풀에 적재돼 있는지 확인할 수 있다.
