# 4.2.6 자동화된 장애 복구
InnoDB에는 손실이나 장애로부터 데이터를 보호하기 위해 여러 가지 메커니즘 탑재돼 있다. 그를 이용해 MySQL 서버가 시작될 때 완료되지 못한 트랜잭션이나 디스크에 일부만 기록된 데이터 페이지 등에 대한 **일련의 복구 작업이 자동으로 진행**된다.

<br>

하지만 MySQL서버와 무관하게 디스크나 서버 하드웨어 이슈로 InnoDB 스토리지 엔진이 자동으로 복구를 못하는 경우도 있다.

한번 문제가 생기면 복구도 쉽지 않다. 특히 MySQL 서버가 시작 될때 자동복구가 되지 않으면 수동으로 작업을 실행 해야한다.

## 수동 복구
- MySQL 서버의 설정 파일에 `innodb_force_recovery` 시스템 변수를 설정해서 MySQL 서버를 시작해야 한다. 
  - (이 설정은 MySQL 실행시 데이터 파일이나 로그 파일의 손상 여부 검사 과정을 선별적으로 진행할 수 있게 한다.)

- 로그 파일이 손상 되었을 경우 : **innodb_force_recovery를 6으로 설정** 후 재시작
- 테이블 데이터 파일이 손상 되었을 경우 : **innodb_force_recovery를 1로 설정** 후 재시작
- 어떤 부분이 손상되었는지 모를 경우 : **1부터 6까지 변경**하면서 재시작

innodb_force_recovery 값이 커질수록 상황이 심각하며, 데이터 손실 가능성이 커지고 복구 가능성은 낮아진다.

<br>

## innodb_force_recovery 값

innodb_force_recovery가 0이 아닌 복구 모드에서는 SELECT 외에 INSERT, UPDATE, DELETE등의 쿼리는 수행이 불가하다.

1. (SRV_FORCE_IGNORE_CORRUPT)
   - 에러 로그 파일에 'Database page corruption on disck or a failed' 메시지가 출력될 때는 대부분 이 경우에 해당한다. 이때는 mysqldump 프로그램이나, "SELECT INTO OUTFILE ... " 명령을 이용해 덤프해서 데이터베이스를 다시 구축하는게 좋다.


2. (SRV_FORCE_NO_BACKGROUND)
    - InnoDB 언두 로그 과정중 장애가 발생했을때 복구 할 수 있다.
    - 이 복구모드는 메인 스레드를 시작하지 않고 MySQL 서버를 시작하는 것이다.

3. (SRV_FORCE_NO_TRX_UNDO)
    - 해당 모드는 MySQL 서버 시작시 커밋 되지 않은 트랜잭션을 롤백하지 않고 놔둔다.
    - 2번과 다르게 메인 스레드를 시작하지 않는게 아니라 트랜잭션 작업을 처리하지 않거나 롤백하지 않은 상태에서 서버를 시작하는 것이다.
    - MySQL 서버가 시작되면 mysqldump를 이용해 데이터를 백업해서 다시 데이터 베이스를 구축하는 것이 좋다.

4. (SRV_FORCE_NO_IBUF+MERGE)
    - 해당 모드는 insert 버퍼에 오류가 발생시 사용한다.
    - innoDB 스토리지 엔진이 인서트 버퍼의 내용을 무시하고 강제로 MySQL을 실행하게 된다.

5. (SRV_FORCE_NO_UNDO_LOG_SCAN)
    - 해당 모드는 innoDB 엔진이 언두 로그를 무시하고 MySQL을 시작할 수 있다.
    - 하지만 MySQL서버가 종료되던 시점에 커밋되지 않았던 작업도 모두 커밋된 것처럼 처리 하기 때문에 확인이 필요하다.

6. (SRV_FORCE_NO_LOG_READ)
    - 해당 모드는 리두 로그가 손상 될때 사용한다.
    - 리두 로그를 모두 무시한 채로 MySQL 서버가 시작되므로 리두 로그에만 기록되고 데이터에는 기록되지 ㅇ낳은 데이터는 모두 무시 된다.
    - 즉 마지막 체크포인트 시점의 데이터만 남게 되는것.

많은 방법이 있지만 책에서 가장 추천하는 것은 mysqldump를 이용하여 데이터를 백업하고 에러 발생시 데이터 백업시점으로 MySQL서버를 새로 구축하는게 좋다고 한다.