# 10.3.5 type 칼럼



테이블의 레코드를 어떤 방식으로 읽었는지를 나타낸다.



**MySQL의 매뉴얼에서는 '조인 타입'으로 소개되었지만, 접근 방법이라고 생각하는 것을 추천한다!!!!**



- system

- const

- eq_ref

- ref

- fulltext

- ref_or_null

- unique_subquery

- index_subquery

- range

- index_merge

- index

- ALL



등이 있다.



ALL을 제외하면 모두 인덱스를 사용하는 접근 방법이다.

index_merge를 제외한 나머지 접근 방법은 인덱스를 하나만 사용한다.

****

**성능이 빠른 순서대로 나열된 것이다.**



## 10.3.5.1 system

레코드가 1건만 존재하는 테이블, 또는 한 건도 존재하지 않는 테이블을 참조하는 형태의 접근 방법을 system이라고 한다.

MyISAM이나  MEMORY 테이블에서만 사용되는 접근 방법이다.

```sql
create table tb_dual (fd1 int not null) engine=myisam;
insert into tb_dual values (1);

explain select * from tb_dual;
```

> 1 simple tb_dual system 1 null

이 테이블을 innoDB로 변환하면?

```sql
create table tb_dual (fd1 int not null) engine=innodb;
insert into tb_dual values (1);
explain select * from tb_dual;
```

> 1 simple tb_dual all 1 null

쿼리의 모양에 따라 조금은 다르겠지만 접근 방법이 ALL 또는 index로 표시될 가능성이 크다.

system은 테이블에 레코드가 1건 이하인 경우에만 사용할 수 있는 접근 방법으로 실제 어플리케이션에서 사용되는 쿼리에서는 거의 보이지 않는 실행 계획이다.

## const

레코드 건수와 관계 없이 쿼리가 primary key나 unique key column을 이용하는 where 조건절을 가지고 있으며, 반드시 1건을 반환하는 쿼리의 처리 방식을 const 라고 한다.

unique index scan이라고 표현하기도 한다.

```sql
explain
select * from employees where emp_no=10001;


1 simple employees const primary 4
```

primary key의 일부만 조건으로 사용될 때에는 const가 아닌 ref로 표시된다.

### 질문: 왜 const를 쓸까요?

실행 계획의 type 컬럼이 const인 실행 계획은 MySQL의 옵티마이저가 쿼리를 최적화하는 단계에서 쿼리를 먼저 실행해서 통째로 상수화한다.

```sql
explain
select count(*)
from employees e1
where first_name=(select first_name from employees e2 where emp_no=10001);
```

위 예제에서 where 절에 사용된 서브 쿼리는 상수로 고정된다.

```sql
select count(*)
from employees e1
where first_name='Jasminko';
```

위 쿼리로 변환된다.

## eq_ref
eq_ref 접근 방법은 여러 테이블이 조인되는 쿼리의 실행 계획에서만 표시된다.    
조인에서 처음 읽은 테이블의 칼럼 값을, 그 다음 읽어야 할 테이블의 프라이머리 키나 유니크 키 칼럼의 검색 조건에 사용할 때를 eq_ref라고 한다.

```sql
explain
select * from dept_emp de, employees e
where e.emp_no=de.emp_no and de.dept_no='d005';
```
조인에서 두 번째 이후에 읽는 테이블에서 반드시 1건만 존재한다는 보장이 있어야 사용할 수 있다.

## ref

인덱스 종류와 관계 없이 동등 조건으로 검색할 때 ref 접근 방법이 사용된다.     
ref 접근 방법은 eq_ref와는 달리 조인의 순서와 관계없이 사용되며, 프라이머리 키나 유니크 키 등의 제약 조건도 없다.   

ref 타입은 반환되는 레코드가 반드시 1건이라는 보장이 없으므로 const나 eq_ref보다는 빠르지 않다. 하지만 동등한 조건으로만 비교되므로 매우 빠른 레코드 조회 방법의 하나다.    

```sql
explain
select * from dept_emp where dept_no='d005';
```
## fulltext
fulltext는 MySQL 전문 검색 인덱스를 사용해 레코드를 읽는 접근 방법이다.

일반적으로 쿼리에 전문 검색 조건을 사용하면 MySQL은 fulltext 접근 방식을 사용하는 경향이 있다.     
하지만 전문 검색 인덱스를 이용하는 fulltext 보다 일반 인덱스를 이용하는 range 접근 방법이 더 빨리 처리되는 경우가 더 많다.

전문 검색 쿼리는 각 조건별로 성능을 확인해 보는 것이 좋다.

## ref_or_null
ref 접근 방식과 같은데, NULL 비교가 추가된 형태이다.    
실무에서는 잘 사용하지 않는다.

## unique_subquery
WHERE 조건 절에 사용될 수 있는 IN(subquery) 형태의 쿼리를 위한 접근 방법이다.
서브 쿼리에서 중복되지 않은 유니크한 값만 반환할 때 이 접근 방법을 사용한다.

## index_subquery
중복된 값을 인덱스를 이용해 제거할 수 있을 때 사용하는 접근 방법이다.

unique_subquery와의 비교
+ 모두 IN 안에 있는 중복 값을 낮은 비용으로 제거한다는 장점
+ unique_subquery와 달리 subquery 반환 값에 중복된 값이 있을수 있다는 차이점 

## range
인덱스 레인지 스캔 형태의 접근 방법이다.     
범위로 검색하는 경우를 의미하며 연산자로 인덱스를 검색할 때 사용된다.

## index_merge

2개 이상의 인덱스를 이용해 각각의 검색 결과를 만든 후 그 결과를 병합하는 처리하는 방식이다.   
여러 인덱스를 읽어야 하므로 range 방식보다 효율성이 떨어지고, 연산이 복잡하게 연결된 쿼리에서는 제대로 최적화되지 않는다는 단점이 있다.

## index
인덱스 풀 스캔을 의미하는 접근 방법이다.   
index 접근 방식은 풀 스캔 방식과 레코드 건수는 같지만 데이터 전체 파일보다는 크기가 작아 풀 테이블 스캔보다 효율적이고 빠르다. 

## ALL

풀 테이블 스캔을 의미하는 접근 방식이다.  
테이블을 전부 읽어 불필요한 레코드를 제거하고 반환하므로 접근 방법중 가장 비효율적인 방법이다.


