# 10.3.12

## 10.3.12.17 Rematerialize

MySQL 8.0 버전부터는 래터럴 조인 (Lateral Join) 기능이 추가되었다.

선행 테이블의 레코드 별로 서브 쿼리를 실행해서 그 결과를 임시 테이블에 저장한다.

이 과정을 Rematerializing이라고 한다.

```sql
explain
select * from employees e
    left join lateral (select *
        from salaries s
        where s.emp_no=e.emp_no
        order by s.from_date desc limit 2) s2 on s2.emp_no=e.emp_no
    where e.first_name='Matt';
```

결과:

| id  | select_type       | table    | type | key          | extra          |
| --- | ----------------- | -------- | ---- | ------------ | -------------- |
| 1   | primary           | e        | ref  | ix_firstname | rematerialize  |
| 1   | primary           | derived2 | ref  | auto_key0    | null           |
| 2   | dependent derived | s        | ref  | primary      | using filesort |

## 10.3.12.18 Select tables optimized away

min또는 max만 select 절에 사용되거나 group by로 min, max를 조회하는 쿼리가 인덱스를 오름차순 또는 내림차순으로 1건만 읽는 형태의 최적화가 적용된다.

```sql
explain
select max(emp_no), min(emp_no) from employees
```

```sql
explain
select max(from_date), min(from_date) from salaries where emp_no=10002
```

두 쿼리 모두 오름차순, 내림차순으로 하나만 조회하면 되기 때문에 최적화가 가능하다.

## 10.3.12.19 Start temporary, End temporary

```sql
explain
select * from employees e
where e.emp_no in (select s.emp_no from salaries s where s.salary > 150000)
```

> 연봉이 1억 5천 이상인 사람들을 조회하는 쿼리?

Duplicate weed-out 전략은 불필요한 중복 건을 제거하기 위해서 내부 임시 테이블을 사용한다. 이때 조인되어 내부 임시 테이블에 저장되는 테이블을 식별할 수 있게, start temporary 문구를 보여주고, 조인이 끝나는 부분에 end temporary 문구를 표시해준다.

예제에서는 salaries 부터 employees 테이블까지를 임시 테이블에 저장한다는 의미이다.

> ?

9.3.1.14 중복 제거 참조하자.

## 10.3.12.20 unique row not found

두 개의 테이블이 각각 유니크 칼럼으로 아우터 조인을 수행하는 쿼리에서 아우터 테이블에 일치하는 레코드가 존재하지 않을 때 이 코멘트가 표시된다.

```sql
explain
select t1.fdpk
from tb_test1 t1
    left join tb_test2 t2 on t2.fdpk=t1.fdpk where t1.fdpk=2;
```

이 쿼리가 실행되면 tb_test2 테이블에서는 fdpk=2인 레코드가 없으므로 다음처럼 unique row not found 라는 코멘트가 표시된다.

## 10.3.12.21 Using filesort

Order by를 처리하기 위해 인덱스를 이용할 수도 있지만 적절한 인덱스를 사용하지 못할 때는 다시 한번 정렬해야 한다.

정렬용 메모리 버퍼에 복사해 퀵 소트 혹은 힙 소트 알고리즘을 이용해 정렬을 수행한다는 의미다.

Order by가 사용된 쿼리의 실행 계획에서만 나타날 수 있다.

```sql
explain
select * from employees
order by last_name desc;
```

## 10.3.12.22 Using index (커버링 인덱스)

데이터 파일을 전혀 읽지 않고 인덱스만 읽어서 모든 쿼리를 처리할 수 있을 때 Using index가 표시된다.

```sql
explain
select first_name, birth_date
from employees
where first_name between 'Babette' and 'Gad';
```

이 쿼리가 인덱스를 사용하면 레코드 5만건을 검색하고, 데이터 페이지를 5만건 읽어야 한다. 그래서 옵티마이저는 풀 테이블 스캔으로 처리하는 편이 더 효율적이라고 판단한다.

```sql
explain
select first_name, birth_date
from employees
where first_name between 'Babette' and 'Gad';
```

이 예제 쿼리는 데이터를 읽을 필요가 없다. 그래서 매우 빠르다.

---

InnoDB의 모든 테이블은 클러스터링 인덱스로 구성되어 있다. 그리고 이 때문에 InnoDB 테이블의 모든 세컨더리 인덱스는 데이터 레코드의 주솟값으로 프라이머리 키 값을 가진다.

InnoDB 테이블에서는 first_name 칼럼만으로 인덱스를 만들어도 결국 그 인덱스에 emp_no 칼럼이 같이 저장되는 효과를 낸다. 때문에 쿼리가 커버링 인덱스로 처리될 가능성이 상당히 높다.

```sql
select emp_no, first_name
from employees
where first_name between 'Babette' and 'Gad';
```

이 예제 쿼리도 employees 테이블의 first_name 칼럼의 인덱스를 레인지 스캔으로 처리한다.

이미 emp_no는 인덱스에 포함되어 있어 데이터 파일을 읽지 않아도 된다.

---

접근 방법이 eq ref, ref, range, index merge, index등과 같이 인덱스를 사용하는 실행 계획에서는 모두 Extra 칼럼에 Using index가 표시될 수 있다.

### 주의

Extra 칼럼에 표시되는 Using index와 접근 방법 index를 혼동하면 안된다. 두 가지는 성능 상 반대되는 개념이다.

type에 표시되는 index는 인덱스 풀 스캔으로 처리하는 방식이다. 인덱스 레인지보다 훨씬 느린 처리 방식이다.

Using index는 커버링 인덱스가 사용되지 않은 쿼리보다는 훨씬 빠르게 처리한다는 뜻이다. type에 관계 없이 사용될 수 있다.

## 10.3.12.23 Using index condition

MySQL 옵티마이저가 인덱스 컨디션 푸시 다운 최적화를 사용하면 다음 예제와 같이 Extra 칼럼에 Using index condition 메세지가 표시된다.

> 이게 뭐였지?

9.3.1.3절 참고

## 10.3.12.24 Using index for group-by

그루핑 기준 칼럼을 이용해 정렬 작업 수행

그 후 다시 정렬된 결과를 그루핑한다.

하지만 Group by가 인덱스를 이용하면 정렬된 인덱스 칼럼을 순서대로 읽으면서 그루핑 작업만 수행한다.

Group by를 위해 인덱스를 읽는 방법을 루스 인덱스 스캔이라고 한다.

10.3.12.24.2절 참고

Group by를 처리하기 위해 단순히 인덱스를 순서대로 쭉 읽는 것과 인덱스의 필요한 부분만 듬성듬성 읽는 것은 다르다.

> why? 뒤에 설명

### 10.3.12.24.1 타이트 인덱스 스캔(인덱스 스캔)을 통한 Group by 처리

avg, sum, count처럼 조회하려는 값이 모든 인덱스를 다 읽어야 할 때는 필요한 레코드만 읽을 수는 없다.

이럴 때는 메세지가 출력되지 않는다.

```sql
explain
select first_name, count(*) as counter
from employees group by first_name;
```

```text
1 | simple | employees | index | ix_firstname | 58 | Using index |
```

### 10.3.12.24.2 루스 인덱스 스캔을 통한 Group by 처리

단일 칼럼으로 구성된 인덱스에서는 그루핑 칼럼 말고 아무것도 조회하지 않는 쿼리에서는 루스 인덱스 스캔을 사용할 수 있다.

다중 칼럼으로 만들어진 인덱스에서는 group by 절이 인덱스를 사용할 수 있어야 함은 물론이고 min, max 같이 조회하는 값이 인덱스의 첫 또는 마지막 레코드만 읽어도 되는 쿼리는 '루스 인덱스 스캔'이 사용될 수 있다.

```text
explain
select emp_no, MIN(from_date) as first_changed_date, max(from_date) as last_changed_date from salaries
group by emp_no;
```

위 예제는 (emp_no, from_date) 칼럼으로 만들어진 예제에서 루스 인덱스 스캔 방식으로 처리할 수 있다!

그 이전에 WHERE 절에서 사용하는 인덱스에 의해서도 사용여부가 영향을 받는다.

#### where 조건절이 없을 경우

루스 인덱스 사용 가능한 조건이면 끝

#### where 조건절이 있지만 검색을 위해 인덱스를 사용 못 하는 경우

먼저 group by를 위해 인덱스를 읽은 후 where 조건의 비교를 위해 데이터 레코드를 읽는다. 그래서 루스 인덱스 스캔을 이용할 수 없으며, 타이트 인덱스 스캔을 쓴다.

#### where 절 조건이 있고 인덱스를 사용하는 경우

하나의 단위 쿼리에 index_merge 이외에는 단 하나의 인덱스만 사용할 수 있다.

공통으로 똑같은 인덱스를 사용할 수 있다면 루스 인덱스 스캔을 사용할 수 있다.

인덱스가 다르면 일반적으로 where 문을 위해서 인덱스를 사용한다.

> 아쉽다.

#### 참고

where와 group by가 같은 인덱스를 사용할 수 있다 하더라도 루스 인덱스 스캔을 사용하지 않을 수 있다.

where 조건에 의해 검색된 레코드 건수가 적으면 루스 인덱스 스캔을 쓰지 않아도 매우 빠르게 처리될 수 있기 때문이다!
