# 10.3.12 Extra 칼럼



> 참고: Deleting all rows 최적화는 이제 표시되지 않는다. Truncate table 명령어를 대신 사용하자.

## 10.3.12.3 Distinct



```sql
explain
select distinct d.dept_no
from departments d, dept_emp de where de.dept_no=d.dept_no;
```



dept_no를 조회하려 하는데, departments 테이블과 dept_emp 테이블에 모두 존재하는 dept_no만 중복 없이 유니크하게 가져오는 쿼리다.



Extra 에 Distinct가 표시되는 경우, dept_emp 테이블에서는 꼭 필요한 레코드만 읽었다는 것을 표현하고 있다.



조인하지 않아도 되는 항목은 모두 무시하고 꼭 필요한 것만 조인한다!



## 10.3.12.4 FirstMatch



첫 번째로 일치하는 한 건만 검색한다. 9.3.1.11절 퍼스트 매치를 참조하자.



## 10.3.12.5 Full scan on NULL key



> 어렵다
> 

이 처리는 col1 IN (...) 과 같은 조건을 가진 쿼리에서 자주 발생한다. col1의 값이 NULL이 된다면 조건은 NULL IN ... 으로 바뀐다. 



서브쿼리가 1건이라도 결과 레코드를 가지면 NULL

결과가 없다면 FALSE



서브쿼리에 사용된 테이블에 대해서 Full scan을 해야만 한다.



쿼리를 실행하는 중 NULL을 만나면 차선책으로 풀 테이블 스캔을 사용할 것이라는 사실을 알려준다.



col1 in (select col2 from ...) 에서 col1이 not null로 정의된 칼럼이라면 extra 칼럼에 이런 메세지가 표시되지 않는다.



```sql
explain
select d.dept_no
    null in (select id.dept_name from departments d2) from departments d1;
```



NOT NULL로 정의되지 않은 칼럼에 대하여 NULL 비교 규칙을 무시하고 싶다면 옵티마이저에게 col1이 NULL이 아니라는 것을 알려주면 된다.



```sql
select *
from tb_test1
where col1 is not null
and col1 in (select col2 from tb_test2);
```



in, not in 연산자의 왼쪽 값에 실제로 null이 없으면 풀 테이블 스캔은 걱정하지 않아도 되지만, 있다면 상당한 성능 문제가 발생할 수 있다...



## 10.3.12.6 Impossible HAVING



HAVING e.emp_no IS NULL 이라는 조건이 추가되었지만, emp_no는 프라이머리 키면서 NOT NULL이다. 그러므로 Impossible HAVING이 뜬다.



쿼리 내용을 다시 점검하자.



## 10.3.12.7 Impossible WHERE

## 

Impossible having과 비슷하며, where 조건이 항상 false 만 되는 경우 뜬다.



## 10.3.12.8 LooseScan



```sql
explain
select * from departments d where d.dept_no in (
    select de.dept_no from dept_emp de);
```



세미 조인 최적화 중 하나로, 9.3.1.12절 루스 스캔을 참조하자.



## 10.3.12.9 No matching min/max row



min, max 같은 집합 함수가 있는 쿼리의 조건절에 일치하는 레코드가 없을때는 no matching min/max row 메세지가 출력된다.


## 10.3.12.10 No matching row in const table
조인에 사용된 테이블에서 const 방식으로 접근할 때, 일치하는 레코드가 없다면 이 키워드를 표시한다.
-> 실행 계획을 만들 기초 자료가 없음을 의미


## 10.3.12.11 No matching rows after partition pruning
파티션된 테이블에 대한 UPDATE DELETE 명령의 실행 계획에서 확인이 가능하며, UPDATE DELETE 할 대상 레코드가 없을 경우 표시된다.
-> 대상 파티션이 없음을 의미

## 10.3.12.12 No tables used
FROM 절이 없거나 "FROM DUAL" 형태의 쿼리문장을 실행할때 이 키워드를 표시한다.

## 10.3.12.13 Not exists
A 테이블에는 존재하지만 B 테이블에 존재하지 않는 값을 조회하는 경우 **NOT IN** (subquery) 형태나 **NOT EXISTS** 연산자를 사용한다. (안티 조인)

하지만, 레코드가 많을 때 안티조인 보다 아우터 조인을 사용하면 성능 향상에 도움이 된다.
- 아우터조인으로 처리할 때, 안티 조인을 수행하는 쿼리에서는 B테이블의 레코드가 존재하는지 아닌지만 판단하기에 최적화 할 수 있다.
- 아우터 조인을 이용해 안티-조인을 수행하는 쿼리에서는 Extra 칼럼에 Not exists 메시지가 표시된다. 

즉, Not exists 메시지는 이 쿼리를 NOT EXISTS 형태의 쿼리로 변환해서 처리했음을 의미하는 것이 아니라 MySQL이 내부적으로 어떤 최적화를 했는데 그 최적화의 이름이 "Not exists"인 것이다.


## 10.3.12.14 Plan isn't ready yet
explain for connection 명령을 실행 했을 때 해당 메세지가 표시 된 경우, 해당 커넥션에서 아직 쿼리의 실행 계획을 수립하지 못한 상태에서 explain for connection 명령이 실행됐음을 나타낸다.


### 10.3.12.30 Using where
MySQL 엔진 레이어에서 별의 가공을 해서 필터링 작업을 처리한 경우에만 Extra 칼럼에 "Using where" 가 표시된다.

+ MySQL 8.0에서는 실행 계획에 filtered 칼럼이 같이 표시되므로 성능상의 이슈 여부를 쉽게 알 수 있다.

작업 범위 결정 조건은 스토리지 엔진 레벨에서 처리되지만, 체크 조건은 MySQL 엔진 레이어에서 처리된다.

### 10.3.12.31 Zero limit
데이터 값이 아닌 메타데이터만 필요한 경우, 쿼리 마지막에 `LIMIT 0`을 사용하면 된다.

이 경우 실행 계획의 Extra 칼럼에 "Zero limit" 메세지가 출력된다. 